

Türkiye, bir çok tehlikeyi  içinde barındırıyor.

Çünkü bu devleti meydana getiren Türk milletinin düşmanları çoktur.

Türk milleti aynı zamanda Müslümandır.

Yani İslam’ın da özüdür. Peygamber yolunun(Ehli sünnet),

Şaşmaz müdafii ve koruyucusudur.

Dolaysıyla bütün İslam düşmanlarının da hedefi Türkiye’dir.

                ***

Vatanımızı, terörle çökertmeye çalışıyorlar.

Bu terör örgütleri, DEAŞ; PKK/PYD, FETÖ ve görünmeyen,

Emperyalizmin uşakları ve bu milletini İslam’dan uzaklaştırtmaya çalışan

CIA-Vatikan ortaklığında misyonerlik, Ehli Sünnet düşmanlığı,

Zamanımızın İslam dışı kuruluşu olan Vehhabilik’tir.

                ***

Özetle, DEAŞ İslam görüntüsünde, Müslümanları müşrik gören,

Her müşrikin de katledilmesi gerektiğine inanan Selefilik,

Aynı zamanda Mezar ziyaretini de yasaklayıp,

Nadide İslam mimari eserleri olan Türbeleri e tahrip eden,

CIA tarafından, önce El Kaide olarak kurulmuş,

Sonra İslam dünyasının başına bela edilmişlerdir.

BOKO HARAM, EŞŞEBAP, ve diğerleri buna misaldir.

Türk milletinin azılı düşmanlarından birisidir.

Ne yazık ki, bu örgüt, Avrupa’daki Müslüman Türk gençlerinden,

Orta Asya Türklerinden ve Doğu Türkistan Türklerinin gençlerinden toplanmış,

Ahmak çetelerle işini yürütmektedir.

Sonra da hepsini çoluk çocuklarıyla beraber imha etmektedir.

                ***

Bir diğer, Ermeniler tarafından kurulmuş,

Bütün seyyar çetelerin başında Ermenilerin olduğu PKK dır.

PKK da CIA tarafından, kurulup geliştirilmiştir.

Bütün Avrupa devletleri tarafından da silah, mühimmat, ve para olarak,

Desteklenmekte, gıda ve diğer ihtiyaçları karşılanmakta,

Avrupa ülkelerinde, para toplamasına izin verilmekte,

Türkiye’den, kız ve erkek gençler, kaçırılmakta,

Maalesef Kızların ırzına geçilip, reisleri onları odalık olarak kullanmaktadırlar.

Ayrıca İslam’dan uzaklaştırmak için,

Zerdüştlük(Ateşe tapan) dinine bağlamak istemektedirler.

Oruç tutanları infaz etmektedirler.

PKK kamplarına rahibeler getirilip,

Kızlar, Hıristiyan yapılmaktadırlar.

CI;  PKK ya PYD yi kurdurmuş, Türkiye’yi tehdit etmektedirler.

Bütün gayeleri, Türkiye’yi bölmek, Türk milletini imha etmektir.

                ***

Diğer Bir terör örgütü de FETÖ dür.

Bu Ermeni teşkilatını kuran Ermeni asıllı, kripto bir hocadır.

Kendisi, Vatikan’ın kardinallerinden olduğu söylenmektedir.

Vatikan’ın “dinler arası diyalog” ve Yahudilerin uydurduğu “İbrahimi dinler” diyerek,

Bazı ayetleri inkar ederek (Beyyine-6) mensuplarını İslam dışına itmekte,

İtikaden bozmaktadır.

Bu örgüt de Türk devleti içinde teşkilat kurup,

Emniyet, Adliye ve diğer kurumlarda yuvalanmıştır.

Ordu içinde de subayları kendine bağlayarak,

Askeri darbe yapmaya kalkışmıştır.

Şu anda devlet bunları temizlemektedir.

                ***

Diğer bir örgüt de, Vatikan’ın 3. Milenyumda Asya’yı Hıristiyan etme planına göre;

Türk milletinin İtikadını, imanını bozarak,

Özellikle, Oryantalist misyonerlerin, İmanını elinden aldığı bazı ilahiyatçılar tarafından kurulan,

Gizli yapılanma,  bazı tarikatları yöneten CIA’nın güdümündeki teşkilatlardır.

Tabii ki doğrudan iki partiyi (CHP ve HDP) yönlendiren,

Büyük şeytanın planlarını(J. Biden beyanları) da hesaba katmak gerekir.

Hasılı her yönden kuşatılmaya çalışan Vatanımızın,

Ayakta kalacağı kesindir.

Allah Vatanımızı ve Milletimizi korusun ve yüceltsin, Vesselam.
