0:11
Karagümrük stadını istiyor
1

29 Mayıs 1453 Fatih Sultan Mehmed’in Edirnekapı’dan İstanbul’a ilk ayak bastığı bölgede yer alan bir semt olan Fatih Karagümrük, İstanbul’un ilk Türk semtidir. 

1950’lerin sonlarından itibaren ünlü amigosu Gardrop Fuat önderliğinde, Türkiye’de Fenerbahçe’yle birlikte en çok taraftar kitlesine sahip olan Karagümrük, endüstriyel futbolda tutunamayarak bu özelliğini kaybetse de, İstanbul maçlarına en renkli taraftar çeken semt takımı özelliğini günümüzde desürdürmektedir.Kadrosunda80’li yıllarda Rahmetli Vedat Okyar, Teknik Direktör Abdullah Avcı, Abdülkerim Durmaz, 90’lı yıllarda Oktay Derelioğlu, 2000’li yıllarda yorumcu Alp Pehlivan, Serdar Topraktepe, Yalçın Ayhan, Sercan Yıldırım ve bir dönemin transfer kavgasına tutuşulan Erkan Zengin gibi oyuncuların oynadığı futbolun tarihi lokomotifi olan Karagümrük... 

Günümüze dönersek, 2014 yılında Almanya ile oynanan Dünya Kupası Finali’nde forma giyen, Arjantin Milli Takımı’nın dinamosu ve kimine göre ligimizin en iyi orta sahası, büyük profesyonel, gerçek lider Lucas Biglia... Arjantinli yıldızın haricinde Avrupa’da Chelsea, Liverpool, Roma, Milan, Sunderland, Hellas Verona gibi üst düzey takımlarda oynayan, ‘Büyümekte ve gelişmekte olan bir takıma geldim’ diyerek heyecanını belirten Fabio Borini gibi bir yıldızı muhteşem golleriyle sahada görebilmek seyir zevki için büyük bir şans. Spal, Sampdoria, Arsenal, Palermo gibi takımların kaleciliğini yapan Emiliano Viviano ve Spal, Catania, Cagliari, Chievo formaları giyen Lucas Castro da  Karagümrük’ün dünya yıldızlarından....Bu 4 önemli oyuncunun ortak açıklaması, ‘Türk insanları çok saygılı, futbol burada bir hastalık,, İtalya’ya göre daha içten yaşıyorlar” oldu.  

Lige İtalyan havasını getiren Başkan Süleyman Hurma’nın takımı için hedefleri; 36 yıl sonra çıktığı Süper Lig’de, 28 maçta alınan 41 puan, her maç rakibinin karşısında ezilmeyen bir futbol, ilk yılında amaç Avrupa kupaları sonrası için ilk 4 takım arasına giren rekabetçi bir takım yaratmak...Sezon başında Olimpiyat Stadı’nda oynayacağı söylenen, Şampiyonlar Ligi finali dolayısı ile stadın bakıma alınmasından sonra İstanbul’un tüm statlarını gezen, şehir dışı Kocaeli Stadı’na dahi gönderilen ilk Türk semtinin stat projesi yapılmadı. 

Sayın bakanımızın ‘güzel statlar yapıyoruz, bazı takımlar bakımlarını yapamıyor’ açıklamalarından sonra incelenirse Vefa Stadı zemini ile diğer sahalara göre daha kullanışlı, ama izin verilmiyor… Son stat projeleri açıklandığında ismi olmadığını gören yönetim ve taraftarlar, her hafta Karagümrük Stadı’nı istiyor. ‘Selamünaleyküm Karagümrük’ geldi sözleri ile sosyal medyadan da yetkililere mesajlar gönderiyor.