Dink ailesi hala yanlış yerde duruyor
Diğer
•

02:00

Hrant Dink 2007 yılında katledildi.

14 yıl sonra dava sonuçlandı.

Aydınlık’ın cinayetten hemen sonra;

Cinayetin failleri olarak açıkladığı;

O günlerde devlet içine sızmış;

Önemli mevkilere gelmiş olan;

Ramazan Akyürek, Ali Fuat Yılmazer;

Müebbet hapse mahkum edildi.

Diğer suç ortakları da;

Ağır cezalara çarptırıldı.

Firari olan;

Fethullah Gülen, Zekeriya Öz,

Ekrem Dumanlı, Adem Yavuz Arslan, …

Onların dosyaları ayrıldı.
AİLE İKNA OLMAMIŞ

Mahkeme kararı sonrası;

Dink ailesi bir açıklama yaptı.

Özetle;

“İkna olmadık.

Operasyon öldürmeyle son bulmadı.

İhmal, örtbas, delil karartmalarla;

Yanlış yönlendirmelerle devam etti.

Bütün bu mekanizma yargılanmalı.

Verilen karar hakikatten oldukça uzak”

Deniyor.

“Derin devlet” vurgusu yapılıyor.

Peki mahkum edilen isimler;

O günlerde devlet içinde;

Değiller miydi?

Belli ki aileyi yönlendirenlerin niyeti;

Katillerin cezalandırılması değil.

Onların derdi başka.
FETÖ’YÜ AKLAMA ÇABASI

Devamında;

“Yargılamanın geldiği noktada;

Hrant’ımızı da FETÖ’nün;

Öldürmüş olduğu söyleniyor.”

İfadeleri kullanıldıktan sonra cümleye;

“Eğer bu doğruysa…” diye başlanıyor.

“Bu dava bu haliyle kapatılıp;

Yılların derin devlet mekanizmasına;

FETÖ deyip geçilirse;

Etkili bir soruşturma yürütülmezse;

Bundan sonraki yıllarda;

Kaybedilecek başka canların;

Sorumluluğu kimin olacaktır?”

Sözleri kullanılarak;

Hrant Dink cinayetini;

FETÖ’nün işlediği konusunda;

Kuşku yaratılıyor.
ZAMANINDA UYARILMIŞARDI

Cinayeti işleyen, soruşturan;

Kamuoyunu yönlendiren;

FETÖ Gladyosu;

Cinayet sonrası hemen;

“Hrant Dink’i Ergenekon öldürdü.”

Yalanını piyasaya sürmüştü.

FETÖ’nün Zaman gazetesinin;

Manşeti de buydu.

O günlerde ailenin avukatları;

“Hrant’ın dostları”(!) da;

FETÖ ile birlikte;

Aynı yalanları tekrarlamıştı.

Gelişmeleri yakından takip eden;

Gerçek dostları aileyi ziyaret etmiş;

Avukatlarının kendilerini;

Yanlış yönlendirdiği konusunda uyarmıştı.

Ama aile bütün uyarılara rağmen;

CIA ve FETÖ’nün tuzağına düştü.
CENAZE TÖRENİ

Hrant Dink’in cenaze töreni;

“Hepimiz Ermeniyiz”

Pankartlarıyla yapıldı.

En önde ABD Büyükelçisi.

Hemen arkasında FETÖ ekibi.

Mafya liderinin kara gözlüklerle;

Öldürdüğü kişinin;

Cenaze törenine katılması gibi.

“Derin devlet” oradaydı.

Şimdi “derin devleti” suçlayan aile;

Süper NATO’nun “Derin devletinin”;

Cenazeyi kaldırmasından;

Hiç rahatsız olmadı.
ERGENEKON

Aileden yapılan açıklamada;

Hala “Ergenekon”dan söz ediliyor.

İnsan çok üzülüyor.

Öyle görünüyor ki

2007’de düştükleri tuzaktan;

Hala çıkamamışlar.

Dink ailesi doğru yerde durmuyor.

Yanlış safta savaşıyor.

Hrant Dink yaşasaydı;

Aynı Ermeni soykırımı yalanında;

Kürt kışkırtmasında olduğu gibi;

Buna da kesinlikle karşı çıkardı.

Hrant Dink’in kemiklerini sızlatmayalım.