

Batı toplumları;  zinayı, eşcinselliği, ailenin dağılmasını,

Kadının bedenin teşhiri ile bir ticari meta olarak kullanılmasını,

Yani, pe…venkliği, meşru kabul ediyor.

Kişinin kendi rızası ile namussuzluğu, ırza geçmeyi,

Her  türlü cinsi sapıklığı normal kabul ediyor.

Bütün dünyaya da bunu yaymaya çalışıyor.

Tabii ki,  bu düşünceden dolayı,

Bütün milletlerin, inancını, töresini, ahlakını bozuyor.

                ***

Peki,  kendi dinleri Hıristiyanlık buna izin mi veriyor?

Hayır vermiyor.

Peki,  bunu engellemeye çalışmıyor mu?

Çalışsa da buna gücü yetmiyor.

Rahipler ve rahibeler evlenmiyor.

Ancak başta Vatikan olmak üzere

Kiliselerde manastırlarda, çokça zina,  ibnelik ve oğlancılık,

Yani gayri meşru  ilişkilerin olduğunu basından biliyoruz.

Tabii ki kilise, kendi yaptığı dini suçlardan dolayı,

Halka sözü geçmiyor. Kabahatini biliyor ya…

Ayrıca Batı toplumları da kendi dinlerine çoğunlukla inanmıyor.

Mesela halktan alınan kilise vergilerini halk ödemiyor.

Bu yüzden binlerce atıl kilise,  satışa çıkarılıyor.

                ***

Peki,  dinler ve töreler  bu ilişkileri yasaklıyor da,

Bu fiilleri meşrulaştıran, yaygınlaştıran güç nedir?

Birincisi, insanların içindeki nefsi duygulardır.

Nefis, gizli ve haram fiillere  meyyaldir.

Onun için fırsat buldukça her türlü harama yönelir.

Mesela, içki, zina, kumar, faiz  ve diğer haramlar…

İşte, insan psikolojisinin bu zayıflıklarını emperyalist emellere alet etmek için,

Dünyanın nimetlerini toplayan, Batılı  güçler,

Milletlerin hem dinleri tahrip ve hem de töre ve inançları bozarak,

Hedefine ulaşmaktadır.

200 yıl içinde bu canavar, Batı toplumlarını dejenere edip aile yapılarını yıkmıştır.

Artık Batıda düzenli ve namuslu aile yoktur.

Çünkü kınanmaktadır.

Kızların bakire olması suç kabul edilmiş,

Mahalle baskısı ile, körpe kız ve erkeklerin dimağları iğfal edilmiştir.

Onun için, emperyalizm ahlak ve namus duygusunu yok ederek,

Haramları meşrulaştırarak, her türlü iktisadi fırıldakları döndürmektedir.

Bu bakımdan, Batı hukuku içinde nefsin ön plana çıktığı,

 Roma, Yunan ve Yahudi hukuku hakim olmuştur.

Bu gün, Manhattan adasının altındaki altın depoları  bu hukukla doldurulmuştur.

Artık Batılılar, namusları için, bekaret kelepçesi takmıyor.

Kıskançlık duygularını atarak, namusunu hiçe sayarak, umursamayarak  yaşıyor.

Bize dayattıkları, İstanbul sözleşmesini ve zinanın suç olma hukukunu  kaldırıyor.

Tabii ki hedefleri, binlerce yıl, ailesinin gücü ile dünyaya hükmeden,

Şerefli namuslu, iffetli ve bunun için harbe ve ölüme giden Türk ailesi milletidir.

                ***

İşte, İstanbul sözleşmesi, Türkiye’deki, namussuzları, ibneleri, pezevenkleri,

Yani Batı emperyalizmin köle ettiği,

Bilhassa son zamanlarda Amerikancı partileri, çok kızdırdı.

Onlar, İslam’ın yasaklarını, bilmiyor.

Bilse de, teşkilat taassubu ile küfre varan itikat bozukluğu ile,

İstanbul sözleşmesinin ardında duruyorlar.

Artık umarız ki, Cenabı hakkın gücünü arkasına alarak,

Her türlü haramların, İçkinin, faizin, kumarın, zinanın yasaklandığı,

Bir kurtuluşa doğru yol almaktayız.

Bunun dönüşü olamaz.

Çünkü,  Allah bizimledir.
