
    Biden başkan olunca,

Yahudi dışişleri başkanı Blinken, Türkiye’yi tehdit edip,

S- 400’lerin hesabı sorulacak demişti.

Çünkü daha önceden de Pentagon;

“S-400’ler, ABD’nin Ortadoğu’daki hava gücü üstünlüğünü kaybettirdi” dedi.

Yani onlar, Türkiye’yi eskisi gibi, kendisini savunamaz,

Her istediğimizi, içerde ve dışarda yaptırabiliriz diye düşünüyorlardı.

Her zaman olduğu gibi,

Bölgenin tartışmasız gücü halinde idiler.

Ama Türkiye’nin, havada, karada ve denizde üstün silahları olduğunu,

Geç de olsa anladılar.

Türkiye’yi tehdit için gelen Fransa uçak gemisi pabucun pahalı olduğunu,

Türk silahlarının üstünlüğünü anlayıp, apar topar, Kıbrıs’tan kaçtı.

***

NATO ve ABD, yeni konseptte, Rusya’yı düşman seçti.

Rusya’da kendi güdümünde iktidar istiyor.

Ama Putin kurt politikacı, bu oyunlara gelmez.

Rusya; Doğu Akdeniz’de, Suriye’de ve Libya’da silahlandı.

Yalnız Batılılar, NATO’nun güneyinde Türkiyesiz bir güvenlik sağlayamazlar.

Bunu yeni kavradılar.

Şimdi Yunanistan aşağıdan almaya başladı.

Blinken, Türkiye müttefikimiz demeye başladı.,

Fransa Cumhurbaşkanı, Türkiye mültecileri karşıladı, Batının çıkarına oldu dedi.

Avrupa birliği, Türkiye’ye destek vaat etti.

Hasılı Türkiye ile Batı arasındaki gerginlik yumuşadı.

Çünkü, Türkiyesiz bir Doğu Akdeniz düşünülemez.

Türkiye’nin Rusya’dan yana olduğunu düşünün,

Ta İtalya’dan Yunan adalarına kadar saha, Rusya Kontrolünde olacak.

O halde Batı, Türk düşmanlığını bırakacaktır.

***

Neler olabilir?

ABD, ambargoyu kaldıracak,

YPG’nin arkasından çekilecek.

Çünkü, Dışişleri Bakanı Çavuşoğlu,

“ABD, bizi veya YPG’yi tercih etmelidir” diye açıklama yaptı.

ABD, bize karşı Suudları ve BAE’ni silahlandırmaktan vaz geçecek.

Çünkü Küresel güçler, ABD içinden yara aldı, savaşamazlar.

Yoksa iç isyan çıkar, bunu biliyorlar.

Hasılı velkelam; Türkiye bağımsız dış siyasetini  devam ettirecek.

Ekonomik, yoldan yapacakları spekülasyondan da vaz geçecekler.

Artık Amerikancı CHP ve müştemilatı da hadlerini bilecekler.

Çünkü, Allah; kendisini seven, Türk milletini seviyor.