25 Grammy’li Chick Corea
Armando Anthony “Chick” Corea ölümünden sonra bu yılkilerle birlikte 25 Grammy kazanmış oldu. Cazcılar arasında birinci. Kaydettikleri elimizde, evet ama sahnedeki varlığını çok özleyeceğiz
25 Grammy’li Chick Corea

Grammy ödül törenleri pek renkli-resimli, gösterişli olur. Cazla arası iyi olan bizler de (yanlış anlaşılmasın, rock da severiz) süperstarların yarattığı heyecan inişe geçince kendi kendimize sevinir, cazcılarımızdan kimlerin ödül aldığına, kimlerin parladığına bakarız.

CHICK’E 2 GRAMMY DAHA

Bu gecikmiş sevinç çığlıklarının epeycesini de Chick Corea için atmışızdır. Cazın bu efsanevi piyanisti/bestecisi bu yıl 9 Şubat’ta 79 yaşında öldüğünde bir gazetede resminin hemen yanında birtakım rakamlar yazılıydı: Grammy 23 Adaylık 65’inci Chick, 63’üncü Grammy Ödülleri’nde de iki dalda adaydı: “All Blues” ile en iyi doğaçlama caz solosu, “Trilogy 2” ile en iyi enstrümental caz albümü. İkincisi ile ödülü aldılar. Böylece 2014’te, 57’inci Grammy Töreni’nde onlara gene en iyi enstrümental caz albümünde ödül getiren “Trilogy”yi de yalnız bırakmamış oldular. Piyanoda Chick Corea’ya her iki albümde de kontrbasta Christian McBride, davulda da Brian Blade eşlik ediyordu.

Hatta 14 Mart’taki törenin ardından McBride Facebook’taki sayfasında Corea’nın, kendisinin ve Blade’in gülen bir fotoğraflarının altına “’Biz’ bu Grammy’yi aldık gibisinden bir şeyler söyleyebilirdim,” diye yazmıştı. “Ama gerçek şu ki bizim asıl kazandığımız, Chick Corea ile bu üçlüde 10 yılı aşkın süre çalışma fırsatı bulmaktır.” Chick onları, bunun “Chick Corea Üçlüsü” değil de, eşit müzisyenlerden oluşan bir kooperatif olduğuna ikna etmek için kendini paralamış. “Brian ve ben bunun için onu sonsuza dek seveceğiz. Çünkü o bir devdi.”

Chick Corea onlardan üçlü için yeni parçalar bestelemelerini istemiş. “Tarihteki en büyük besteci ve grup liderlerinden biri senden beste yapmanı isteyince, tırnaklarını kemirmeye başlıyorsun. ‘Ahhh, yaa, tabiii Chick’ dedik.” McBride, Chick’in evreninde oldukları için hayatlarının zenginleştiğini söylüyor. Grammy ile de iftihar ediyorlarmış elbette. Liderleri koleksiyonuna “All Blues” ile en iyi doğaçlama caz solosunda da bir ekleme yaptı.

CAZCILAR ARASINDA BİRİNCİ

Armando Anthony "Chick" Corea ölümünden sonra bu yılkilerle birlikte 25 Grammy kazanmış oldu. Cazcılar arasında birinci. Quincy Jones ondan çok ödül almıştı gerçi ama sadece 3’ü caz kategorisindeydi, Corea’nınkilerin ise 18’i o kategoriye giriyordu. Onun kadar ya da daha fazla Grammy alan 7 kişi var: klasik şef Georg Solti (31), yapımcı Quincy Jones (28), country ve bluegrass sanatçısı Alison Krauss (27), klasik şefler Pierre Boulez (26) ve Vladimir Horowitz (25), film müziği bestecisi John Williams (25) ve süperstar Beyoncé (24). Corea’nın özelliği ise ödüllerini zor yoldan biriktirmiş olmasında: Her seferinde 1 ya da 2 tane. Yılda iki Grammy’den fazlasını kazanmadı hiç. Bir öncekini Chick Corea & the Spanish Heart Band olarak “Antidote” (2019) ile almışlardı. Quincy Jones’un aksine, Akademi ona Yaşam Boyu Başarı ödülü de vermedi. Ama öldükten sonra verilebiliyor. Yani Grammy’leri sonunda 26 tane olabilir.

Ödül her şey midir? Yoo, değildir. Ama bir de cazda kontrbasın ve davulun belki de en iyileri olan McBride ile Blade’in sevgi ve hayranlıkları var; büyük cazcılarla yaptığı albümler var ki daima kendini geriye çekip meslektaşlarına yer açmayı bilmesi (örnek: sırf bu yüzden Corea hayranlarını üzen Gary Burton konseri); vibrafonist Burton ve piyanist Herbie Hancock’la unutulmaz doğaçlama düo serisi; gençlere daima kol-kanat germesi (örnek: Gonzalo Rubalcaba konseri); öncülüğü var (1970’lerin caz-rock füzyonu). Latin, rock ve klasikten de elini çekmedi hiç, ancak kendini belki de zamana meydan okuyan, bas ve davulla üçlü caz formatında en rahat hissediyordu. Gençliğinde Cab Calloway, Stan Getz ve Sarah Vaughan gibi devlerle çalışmış olsa da başkasının grubundaki en unutulmaz çalışması Miles Davis’in yetenekli genç müzisyenlerden oluşan grubu ile kaydettiği, cazın sound’unu yeniden tanımlayan Bitches Brew’dur. Kaydettikleri elimizde, evet ama sahnedeki varlığını çok özleyeceğiz.