Hayatını iman, ahlak yapanlar, Ömer iken Hz. Ömer olur

İmanla, zorluk, kolaylığa döner. Çünkü insan, her işini iman ve ahlakının gerektirdiği, hayırlı, adil, herkes için iyilik olan şeyler yapar. Çıkarına bakmadan, iman ve ahlakıyla yaşar. İman ve ahlaka göre yapılan her iyi ve güzel işte, Allah’ın rahmeti, lütfu ve bereketiyle vardır. Ferahlatır ve kolaylaştırır. 

İslam’a uzak ve ters nice insan, büyük fedakârlıklarla Müslüman oluyor. İlk insan Hz. Âdem’den beri, Hakk’a cazibe devam ediyor. İslam’a koşuş, hiçbir zaman kesintiye uğramadı. Tam tersine tarihte görülmemiş derecede hızlı ve yüksek katılım İslam dünyasının ilk Cihan Harbi yenilgisini yaşadığı, bir asır kesintisiz süren, fetret devirlerinden ağır şartlar yaşanan 20. asırda gerçekleşti. Peygamberlerin tebliğini inkârı ile doğan dinler; İlahi tebliğleri tahrifle devam ettirmek isteyenler. Bu yanlışlardan yeni yanlışlar doğuranlar. Uydurma güçlü liderler icat ederek, onların, saçma sapan sözlerini din edinenler. Üç gün sonra samimi bir inananın kalmadığını gördüler. İnanç yerine, kapitalizm ve materyalizm gibi ideolojilerini din haline getirmek istediler. Onlar da güç ve terörle çok daha kısa ömürlü oldular.

İslam insanın yaratılış gerçekleri ve hedefleriyle bir bütün teşkil eden İlahi nizam içinde, aklı, vicdanı tatmin eden, hayata uygun eşsiz bir nizamdır. Her insan onu anlayıp, yaşayabildiği kadar mutlu ve hedefine yaklaşmaktadır. 20. asır, 1. Cihan Harbi ile Müslümanlar tarihteki en büyük mağlubiyetlerini, Osmanlı’nın parçalanmasıyla bir asır kesintisiz yaşadılar. Dünya dengesini kaybetti. Adeta trenin tünele girmesi gibi çıkışı beklendi. Koyu bir karanlıktı. İman ahlak gücünün sembolü olan Osmanlı’nın varisleri dahi, tankını tamir için İsrail’e muhtaç duruma zorlanmıştı.

Mümin için, “Istırap asrı olarak nitelendirilebilecek olan 20 asra rağmen, dünyada hiçbir asırda bu kadar insan karanlıktan İslam’a koşamamıştır. 20. asrın başında Müslümanlar 300 milyon. 20. asır sonunda bir milyar 800 milyondur. Yani 20. asırda Müslümanlar altı kat artmıştır. Hamd olsun Allah’a! 20. asrın başında dünya nüfusu 3 milyar 500 milyon. Yani İslam dışı nüfus, 3 milyar 200 milyon. Yani İslam dışı nüfus, Müslümanın, on katından fazla idi. Asrın sonunda, Mümin, bir milyar 800 milyon oldu. Altı katı arttı. İslam dışı nüfus iki katı olamadı. 700 milyon eksik var.

Burada elbette İslam’ın ölümsüz ve bütün hayatı kavrayan nizamı baş sebeptir. Bilginin yaygınlaşması ve globalleşme de imkândır. Menfi faktörlere gelince: İslam’ın devlet hayatında yokluğu, Müminin vahdetine engeldir. İki: İslam’ın devlet gücünden mahrumiyetiyle, zulmün başıboş kalmış, zalimler İslam’a ve mazlumlara düşmanlıkta birleşerek bütün zengin toprakları yağmalamaya ve İslam dünyasında bir gücün doğmaması için kalkınma yollarını ittifakla tıkamışlardır. Beşli sistem bu konuda, çıkar dünyası için en önemli imkân olmuştur.

BÜTÜN KÖTÜLÜKLERE BİR FİSKE:

İslam, alın terini över. Dilenciliği hoş görmez. Bir de hainlikle dilencilik var ki üçü: 1) Darbeci. 2) Terörist. 3) Bu ikilinin, içte-dışta siyasi patronları. İsrail, Ermeni ve Yunan, konunun özellikli ülkeleri. Esat, Suriye’ye, Sisi, Mısır’a; terör, İslam ülkelerine, Ermeni, Azerbaycan’a karşı kullanılıyor. Bütün kötülüklere BİR FİSKE! 

KUR’AN-I KERİM’DEN: 20-TA HA-2-3:

“Biz, Kur’an-ı sana güçlük çekesin diye indirmedik” (Taha-2)

“Ancak Allah’tan korkanlara bir öğüt olsun diye indirdik” (Taha-3)

BU İKLİMDEN BİR DÖRTLÜK:

İlahi değerler ömre bahardır; akla fikre ışık, hale kemaldir. 

Ömür gülistanda geçer doyulmaz; sanki dünya bir beka iklimidir.

Bilal, Yunus, Mevlanalar kardeştir. Kim ayırır, bütün ihvan canandır.

Güzel ahlak her hayata gülistan, iman, öğüt, bu hayata gıdadır.

Hamd Allah’a.