Casuslar cirit atıyorlar!

Bismillahirrahmanirrahıım

“Kadın ve erkek haklarını da, hayvan ve doğa haklarını da Avrupa değil; sadece Yaratıcımız, Yaşatıcımız ve Yöneticimiz Allah belirler! Ve gönderdiği tek din İslam ile tüm haklar belirlenmiş ve koruma altına alınmıştır! “Tek dişi kalmış Canavar”ların tuzak sözleşmelerine ihtiyacımız yoktur!’’ İnancıyla, Kostantıniyye Sözleşmesinin hizmetkârlığından ve köleliğinden bizi beraat ettiren Allahımıza hamd olsun. Eşsiz Önderimiz, Sevgili Peygamberimiz Hz. Muhammed (s.a) Efendimize, tüm Peygamberlerimize, izinden gidenlere, Ehl-î Beyti’ne, Ashabına, canımız ana ve babamıza, hocalarımıza, din ve vatan muhafızı ve Şehidlerimize ve Gazilerimize ve Allah (c.c)’ın ilke ve inkılabı İslam’a tabi olanlara salât ve selam olsun!

Allah’ın tek dini olan İslam’ın amansız düşmanı, şirkin lideri Ebu Leheb’ler gibi nifakın sembolü Siyonist Yahudi Lideri Münafık Abdullah İbni Sebe’ler de ölmedi kıtalar dolaşıyor! Yeryüzünün baş belası bu münafıklar içimizde Müslüman görümünde birer kripto yani ajan olarak devletimizin ve ailelerimizin kuyusunu her türlü hilelerle kazmaya devam ediyorlar! 

Asrı Saadet’in ilk halifelerini nasıl suikastlarla Şehid ettirerek iktidarlarına son verdirdilerse, Ashab-ı Kiram’ın evlatlarını bile; yalan ve iftira fitneleriyle Cemel’de ve Sıffın’da nasıl birbirleriyle savaştırdılarsa, asrımızda da devletleri ve iktidarları silahla veya sandıkla devirmenin; Müslümanları ırkçılık, mezhepçilik bıçaklarıyla birbirilerimizle savaştırmanın oyunlarına aynen devam ediyorlar! Bu ajanların, bu asırda da bürokraside, Siyasette, Sendikalarda ve Tarikatlarda çok etkili uzun kolları olduğu yadsınamaz bir gerçek olsa gerek… 

Bu casus (münafık) derini çeteler; sosyal medya silahıyla, moda, bonzayi, esrar, eroin vs. sigara gibi uyuşturucu bağımlılıkları Faiz, Fuhuş ve Kumar gibi haramları reklamlarla teşvik ederek vurdumduymaz, sorumsuz nesiller yetiştirerek ahlakı ve erdemi alay konusu ederek toplumu ifsada devam ettiriyorlar! 

Bu binlerce casustan biri de 1700’lü yıllarda 10 sene İstanbul medreselerinde Arapça okuyan, Hafızlığını yapan ve ‘’Muhammed’’ İsmiyle tanınan meşhur İngiliz casusu Hempher’dir!
‘’Osmanlı Devleti’ni yıkmak, Hilafeti Kaldırmak ve İslam Medeniyetini devre dışı bırakmak için Asırlar önce “Londra’da (Müstemlekeler Nezareti) kuruldu. Akla, hayâle gelmeyen Yahudi hileleri ile ve askerî ve siyasi kuvvetler ile İslamiyet’e saldırdılar. (Müstemlekeler Nezareti)nin İdare ettiği ve her memlekete gönderilen binlerce casustan biri olan Hempher, 1125 [m. 1713] senesinde, Basra’da avladığı 14 yaşındaki Necedli Muhammed’i, senelerce aldatarak, (Vehhâbî) fırkasını kurdular ve İngiltere’deki (Müstemlekeler Nezareti)nin emri ile 1150 [m. 1737] senesinde (Vehhabiliği) ilan ettiler. Hempher, İngiliz Müstemlekeler nezaretinin emri ile, Mısır, Irak, İran, Hicaz ve Hilâfet merkezi olan İstanbul’da casusluk faaliyetlerinde bulunmak, Müslümanları aldatmak ve Hristiyanlığa hizmet için vazifelendirilmiş bir İngiliz misyoneridir.” (Hakikat Kitab Evinin yayınladığı “İngiliz Casusu Hempher)’in İtirafları!” adlı eserden) 

Bir kısmını tanımadığımız için bilmeden kahramanlaştırdığımız bu ajanların maskelerini düşürmenin ilk yolu tarihten ders almak için okumak ve araştırmaktır! 

Çoğunluğunun İngiliz Casusu olduğu daha sonra ortaya çıkan bu ajanları, içimizde cirit atmaya devam eden Yahudi Sebataist ve Ermeni dönmesi bu kriptoları tanımak için başta Merhum Kadir Mısıroğlu ve Mustafa Müftüoğlu abilerimizin eserlerini, Hakikat Kitab Evinin yayınladığı “İngiliz Casusu Hempher)’in İtirafları!” Orgeneral Cevat Rıfat Atılgan Merhumun “Türk Düşmanını Tanı” ve “İğneli Fıçı” vb. kitaplarını mutlaka okumalı, güvenilir tarihçilerimizin sohbetlerini ve videolarını da dinlemeliyiz!  

Ayrıca Ak İktidarının uygulamaya koyduğu (Alt-Üst Soy bilgisi sorgulama) yani soy şeceresi, kök ağacı üzerinden herkesin soyunun, nesebinin ve bağlı olduğu Dininin geldiği kökeninde açıklanması bir takım gerçekleri görmekte daha etkili olacaktır. Bu devletimizin maddi ve manevi sahada süper güç olmasının önündeki en büyük engel olan malum tabuların yıkılmasını sağlayacaktır İnşallah! Unutmayalım ki; kalkınmış emperyalist ülkelerin hiçbirinde “değiştirilemez ve değiştirilmesi teklif dahi edilemez” gibi kanuni saçma tabular ve Afrika ormanlarındaki totem dininin içimizdeki versiyonu dokunulmaz kılınan beşeri tabular yoktur! Allah’ımız, kendisine alternatif ilah diye dayatılan kanuni ve beşeri bu tabuların şerlerinden tüm Müslümanları kısa zamanda halas eylesin! 

(Ey Muhammed) “De ki; (Hak ile batılı, doğru ile yanlışı, hayır ile şerri, Adaletle zulmü karıştırmak, haksızlığı ve kötülükleri yaymak için) İnsanların kalplerine Cinlerden ve insanlardan vesvese veren sinsi vesvesecinin (fitne ve fesatçıların) kötülüğünden, her türlü şer tuzaklarından insanların Rabb’i, insanların Melik’i, insanların İlâh’ı olan Allah’a sığınırım.” (Nas Suresi) Amiin 

Perşembe Akşamı Saat 21.00’da Sosyal Medyamızda ve Kanal 68 Tv’ deki Canlı Yayın sohbet ve dualarımızda buluşmak üzere Allah (c.c)’a emanet olunuz!

Nefsimizde, Ailemizde ve Ülkemizde “İslam Sözleşmesi ”nin uygulanması, Mescid-i Aksa’mızın özgürlüğü ve tatil olması dileğiyle Cuma Bayramımız kutlu olsun.

Selam, sevgi ve duayla...  